# 3.서블릿과 파일 업로드1

테스트를 진행하기 전에 먼저 다음 옵션들을 추가하자.
`application.properties`
`logging.level.org.apache.coyote.http11=debug`
이 옵션을 사용하면 HTTP 요청 메시지를 확인할 수 있다

## 멀티파트 사용 옵션
### 업로드 사이즈 제한
`spring.servlet.multipart.max-file-size=1MB`
`spring.servlet.multipart.max-request-size=10MB`
큰 파일을 무제한 업로드하게 둘 수는 없으므로 업로드 사이즈를 제한할 수 있다.
사이즈를 넘으면 예외( SizeLimitExceededException )가 발생한다.

- max-file-size : 파일 하나의 최대 사이즈, 기본 1MB
- max-request-size : 멀티파트 요청 하나에 여러 파일을 업로드 할 수 있는데, 그 
전체 합이다. 기본 10MB

## spring.servlet.multipart.enabled 끄기
`spring.servlet.multipart.enabled=false`

### 결과 로그
request=org.apache.catalina.connector.RequestFacade@xxx
itemName=null
parts=[]

멀티파트는 일반적인 폼 요청인 `application/x-www-form-urlencoded` 보다 훨씬 복잡하다.
`spring.servlet.multipart.enabled` 옵션을 끄면 서블릿 컨테이너는 멀티파트와 관련된 처리를 하지
않는다.
그래서 결과 로그를 보면 `request.getParameter("itemName")` , `request.getParts()` 의 결과가
비어있다. 

### spring.servlet.multipart.enabled 켜기
`spring.servlet.multipart.enabled=true` (기본 true)

이 옵션을 켜면 스프링 부트는 서블릿 컨테이너에게 멀티파트 데이터를 처리하라고 설정한다. 참고로 기본
값은 `true` 이다.

request=org.springframework.web.multipart.support.StandardMultipartHttpServletR
equest
itemName=Spring
parts=[ApplicationPart1, ApplicationPart2]

`request.getParameter("itemName")` 의 결과도 잘 출력되고, `request.getParts()` 에도 요청한 두
가지 멀티파트의 부분 데이터가 포함된 것을 확인할 수 있다. 이 옵션을 켜면 복잡한 멀티파트 요청을
처리해서 사용할 수 있게 제공한다.
로그를 보면 `HttpServletRequest` 객체가 `RequestFacade`
`StandardMultipartHttpServletRequest` 로 변한 것을 확인할 수 있다.

> 참고
> `spring.servlet.multipart.enabled` 옵션을 켜면 스프링의 `DispatcherServlet `에서 멀티파트
리졸버( MultipartResolver )를 실행한다.
> 멀티파트 리졸버는 멀티파트 요청인 경우 서블릿 컨테이너가 전달하는 일반적인 `HttpServletRequest` 를
`MultipartHttpServletRequest` 로 변환해서 반환한다.
> `MultipartHttpServletRequest` 는 `HttpServletRequest` 의 자식 인터페이스이고, 멀티파트와 관련된
추가 기능을 제공한다.
>
> 스프링이 제공하는 기본 멀티파트 리졸버는 `MultipartHttpServletRequest` 인터페이스를 구현한
`StandardMultipartHttpServletRequest` 를 반환한다.
> 이제 컨트롤러에서 `HttpServletRequest` 대신에 `MultipartHttpServletRequest` 를 주입받을 수
있는데, 이것을 사용하면 멀티파트와 관련된 여러가지 처리를 편리하게 할 수 있다. 그런데 이후 강의에서
설명할 `MultipartFile` 이라는 것을 사용하는 것이 더 편하기 때문에 `MultipartHttpServletRequest`
를 잘 사용하지는 않는다. 더 자세한 내용은 `MultipartResolver` 를 검색해보자.
